Seção 3: C# Básico


12. O que vamos aprender nesta seção?

Elementos da linguagem.
Introdução a linguagem C#.

Variáveis, tipos de dados, alcance.

Operadores lógicos, aritméticos e de atribuição.

Estruturas condicionais simples.

Estruturas condicionais aninhadas.

Estruturas de repetição, while, do while e for.



13. Elementos da linguagem C#

Linguagem de programação orientada a objetos, fortemente tipiada, desenvolvida pela Microsoft como parte da plataforma .NET.

Baseada no C++ mas inclui influências de outras linguagens como o Object Pascal e Java.


Características

Simplicidade;
Completamente orientada a Objetos;
Fortemente Tipada;
Gera código gerenciado: o ambiente .NET é gerenciado, também é o C#;
Tudo é um objeto: System.Object é a classe base de todo o sistema;
Controle de Versões: cada assembly gerado, seja como EXE ou DLL, tem informação sobre a versão do código.
Suporte a código legado;
Flexibilidade;
Linguagem Gerenciada: todo o gerenciamento de memória é feito pelo runtime via o GC (Garbage Collector).


Novo projeto no Visual Studio > Console App (.NET Framework).



Elementos básicos de um projeto Console:


Function main

Args{}

Console
	Write
	WriteLine
	ReadKey


MeuProjeto 1 2 3 - Passando valores

Args[]={"1","2","3"} - Array


Passagens de parâmetros para controle de comportamento do programa.


namespace - Não é obrigatório serve para organizar o código/projeto, todas funções relacionadas a data por exemplo,
podem estar em um namespace.


Importando: using nomeclasse.namespace;



14. Variáveis, tipos de dados e alcance



15. Operadores lógicos, aritméticos e de atribuição

16. Estruturas condicionais simples

17. Estruturas condicionais aninhadas

18. Estruturas de repetição


19. Recapitulando